Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Lenkt uns dieses Ding hier
zu sehr ab?
Und was machen soziale Medien
mit unserer Gesellschaft?
Darüber sprechen wir heute.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
TikTok und Co wirken im Hirn
ähnlich wie Heroin,
sagt z.B. Unionsfraktionschef
Jens Spahn.
Braucht es klare Grenzen, vielleicht
sogar eine Altersbeschränkung?
Und verstärken soziale Netzwerke
die Spaltung unserer Gesellschaft?
Unser Thema heute:
"Leg doch mal das Handy weg! Sind
wir machtlos gegen Social Media?"
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Kristina Schröder (CDU),
frühere Bundesfamilienministerin
und Kolumnistin.
Petra Gerster,
Journalistin und Autorin.
Levi Penell, TikToker
und Podcast-Kollege bei der ARD.
Nicolas Schmelzer,
Lehrer an einer Gesamtschule,
auf Social Media
bekannt als Herr Schmelzer.
Und später: Chan-jo Jun,
Rechtsanwalt,
engagiert sich gegen Hass im Netz.
Und eigentlich wollten wir
Paulina Fröhlich
von der Bertelsmann-Stiftung
hier haben,
da hat es mit der Anreise
nicht geklappt.
Deswegen Grüße nach Hause,
die guckt uns bestimmt zu.
Wir legen los.
Herr Schmelzer, Jens Spahn
hat heute TikTok und Instagram
mit Heroin verglichen.
Wie gut können Sie
mit dem Suchtfaktor umgehen?
(Schröder) Schon relativ
gut mittlerweile.
Ich hatte auch
meine Schwierigkeiten.
Um als Creator immer präsent zu
sein.
Aber seitdem ich einen Wecker
gekauft habe und mein Handy mein
Schlafzimmer nicht betreten darf,
geht es mir gut.
Frau Gerster, kennen Sie das,
man sitzt irgendwo und automatisch
geht die Hand zum Handy
und man verliert viel Zeit.
Ich kommuniziere sehr
viel über das Handy.
Ich erledige einen Teil
meines Berufes darüber.
Recherchieren, diktieren,
Buch schreiben mach
ich auch auf dem Handy.
Sie schreiben Ihr Buch
auf dem Handy?
Ja, Notizen kann man gut diktieren.
Es geht.
Wenn Sie meinen Mann fragen,
ist es viel zu viel.
Dass ich das Handy mit einer langen
Schnur an meinem Körper trage.
Vom Beruflichen abgesehen
finde ich es großartig,
dass ich mein Enkelkind
über FaceTime live mitbekomme.
Dass sich selber Videos von meinem
Schnäutzerchen verschicken kann.
Das ist Ihr Hund?
Könnte auch ein Kosenamen sein.
2 junge Mitglieder in der Familie.
Dass wir in einer Zeit leben,
wo wir mit Freunden und Familie
so verbunden sein können,
wie es vorher nie möglich war.
Levi,
du bist einer der erfolgreichsten
TikToker Deutschlands.
Du machst verschiedene Themen
mal lustig, mal ernst.
Kennst du das Gefühl, wenn man
das Handy weglegt und denkt,
jetzt habe ich wieder richtig
Zeit verschwendet.
Na ja, ich habe die Ausrede,
seitdem ich mit
Social Media Geld kriege,
dass ich sagen kann,
ich habe gearbeitet.
Wen belügst du dann?
Vielleicht belüge ich mich selber.
Aber irgendwo ist es
auch Auseinandersetzung
gewesen mit Themen.
Wenn man zurückdenkt,
was man gemacht hat,
kann sich nicht daran erinnern.
Aber wenn man darüber spricht, dann
erinnert man sich, dass man
ein Video gesehen hat
über z.B. den Russland-Konflikt.
Es gibt eine Umfrage, die sagt,
dass die Mehrheit der Jugendlichen
es nicht schafft,
ihre Nutzung zu begrenzen.
73% verbringen mehr Zeit
damit, als ihnen lieb ist.
Ist das gut für dich als TikToker?
In gewisser Weise ist es schon gut.
Allerdings verbringen wir den ganzen
Tag mehr Zeit mit Dingen,
als wir würden.
Wir leben in einer Gesellschaft,
wo es viel um
Selbstoptimierung geht.
Wir würden lieber den Tag
verbringen, dass wir joggen gehen,
etwas Gesundes kochen und abends
lesen wir den Kindern vor.
So funktioniert der Mensch nicht.
Andere trinken abends
ein Feierabendbier.
Irgendwie gehört Genuss auch dazu.
Natürlich gibt es ein Zuviel.
Wenn wir jetzt Menschen fragt,
trinken Sie zu viel Alkohol
oder finden Sie, dass sie mehr
schlafen sollten,
finden Sie ähnlich viele,
die ja sagen.
Damit wir einen Eindruck bekommen,
was du auf TikTok machst.
Wir gucken es uns an.
Du hast dir einen Spaß gemacht
und ausgedacht,
dass es eine neue Milbenart gäbe
z.B.
Ich könnte auch behaupten,
dass man einmal im Monat
die Zimmerdecke absaugen muss,
weil man sich sonst Weißlichtmilben
in die Wohnung holt.
Glaubt ihr, es würde
irgendwen interessieren,
dass es keine Weißlichtmilben gibt?
Die Leute hören einfach nur Milben,
verfallen in Panik.
Ich kann euch garantieren,
spätestens in einem Jahr steht ganz
Deutschland in ihrer Wohnung
und halten Staubsauger
an die Zimmerdecke.
Ich dachte, das wäre lustig, dass
wir einfach alle auf einmal sagen,
Castrop-Rauxel ist die schönste
Stadt der Welt.
Was mache ich also?
Ich designe Plakate.
Und mit diesen Plakaten
buche ich Großflächenplakate
in ganz Deutschland.
Wisst ihr, wer da aus der Tür kommt
und mir diesen Preis überreicht?
Der Bürgermeister
von Castrop-Rauxel.
Liebe ARD, ich bin euer Mann.
Herr Friedrich Merz, mit Verlaub,
dass ist hanebüchener Unfug.
Wow, er hat sich getraut,
dem Bundeskanzler zu widersprechen.
Er ist so eloquent, wir sollten
ihn öfter einladen ins Fernsehen.
Die Frage ist jetzt halt,
soll ich meinen ARD-Hoodie anziehen,
soll ich meinen anderen ARD-Hoodie
anziehen oder soll ich
meine ARD-Hoodie-Jacke anziehen?
Ist dann doch
ein anderes Outfit geworden.
Frau Schröder, können Sie
über solche Videos lachen?
Sind Sie selber
auf TikTok unterwegs?
Auf TikTok bin ich nicht. Ich
bin auf Twitter unterwegs.
Wenn ich im Netz bin,
ist es eine Mischung.
Man könnte es
Informationsbeschaffung nennen.
Aber ich merke schon, es
ist eine andere Art,
Informationen aufzunehmen
wie eine Tageszeitung.
Ich bin öfter unzufrieden, wie wenn
ich etwas Gedrucktes gelesen habe.
Man taucht auch anders ab.
Gerade in der Familie.
Wer über seinem Handy hängt,
ist für den Rest der Familie
nicht ansprechbar.
Wie oft sagen Ihre Kinder,
Mama, leg das Handy weg?
Das sagen die durchaus. Wir erziehen
uns gegenseitig. Z.B. beim Essen.
Sobald einer mit einem redet,
ist es unhöflich,
zu meinen, man könnte noch mit einem
Auge auf das Handy schielen.
Herr Schmelzer, kennen Sie
das aus dem Unterricht?
Gucken Sie manchmal selber
heimlich aufs Handy?
Wenn ich auf das Handy
schiele, dann ehrlich.
Aber ich brauche es auch
als Unterrichtsgegenstand.
Wenn ich eine Uhr brauche,
schaue ich aufs Handy.
"Leg doch mal das Handy weg"
ist unser Titel heute.
Das ist ein Satz, den sagen Eltern
zu ihren Kindern oder umgekehrt.
Wie viel ist eigentlich zu viel?
Es gibt eine Studie, die hat
gemessen, Kinder und Jugendliche
verbringen im Schnitt 157 Minuten
am Tag auf den sozialen Medien.
Also 2,5 Stunden.
Ein Kinderpsychiater warnt,
es komme ein Tsunami
an Suchtstörungen bei Jugendlichen
auf uns zu.
Wie bedenklich ist das?
(Gerster) Das kommt natürlich
auf das Alter an. Es gibt Studien,
die sagen, bis etwa 12 Jahre sollte
ein Kind kein Handy haben.
Wer einem Kind im Grundschulalter
ein Handy zur Verfügung stellt,
das grenzt an Kindesmisshandlung.
Lehrerinnen berichten,
dass Kinder permanent abgelenkt sind
während des Unterrichts.
Dass sie übermüdet erscheinen.
Weil sie die halbe Nacht gechattet
haben oder Spiele gemacht haben.
Selbst die Pausen zwischen den
Stunden werden nicht
zur Erholung genutzt.
Sondern, dass sie
in ihr Handy starren.
Das fördert eine Form
von Vereinzelung,
unter der viele Jugendliche
sowieso leiden.
Kommunikative Kompetenz verkümmert
vollkommen, wenn wir das zulassen.
Insofern wäre ich für ein rigides
Handyverbot bis 12 Jahre.
Wir reden gleich noch darüber,
wie das in Schulen ist
und ob es eine gesetzliche
Regelung geben sollte.
Herr Schmelzer, im Schnitt
2,5 Stunden pro Tag.
Ist das viel oder nicht?
(Schmelzer) Für mich wäre
es erstrebenswert.
Weil Sie mehr konsumieren?
Weil ich drüber liege.
Gleichzeitig muss man damit umgehen.
Das sollte das Ziel der Schule sein.
Wie kann ich das regulieren?
Wie kann es sein, dass ich danach
nicht sage, ich fühle mich leer.
Wenn Jugendliche es als
Verdrängung benutzen,
muss man sich natürlich
die Frage stellen,
welche Gründe es geben könnte.
Kommt es dadurch,
dass das Angebot existiert?
Oder gibt es
in ihrer Lebenswelt Dinge?
Fehlen Angebote, die sie
nutzen könnten,
anstatt mit dem Handy
herumzuhängen?
(Gerster) Das wäre sozusagen
das alternative Angebot.
Es richtet sich auch an die Eltern.
Vor allem würde ich
an die Eltern appellieren,
dass sie im Gespräch
bleiben mit ihren Kindern.
Dass sie sich dafür interessieren,
was Kinder machen auf Social Media.
Und sich nicht abspeisen lassen
mit einer verschlossenen Zimmertür.
Sondern fragen und offen bleiben.
Dann wäre die Schule der richtige
Ort mit Medienkompetenz.
(Schmelzer) Da rennen Sie offene
Türen ein.
(Gerster) Wo Jugendliche genau
darüber sprechen können, auch,
was sie belastet.
Ich will noch einmal die Studie
zitieren, da heißt es,
über 1/4 der Jugendlichen
nutzen soziale Medien krankhaft oft.
Man nutzt es mehr, als
man eigentlich möchte,
andere Lebensbereiche
leiden darunter.
Schule oder Sport.
Kriegst du manchmal
ein schlechtes Gewissen,
wenn die Leute lieber
deinen Content konsumieren,
als auf
den Sportplatz zu gehen?
(Penell) Ehrlicherweise,
es gibt unfassbar viel Content
auf Social Media.
Wenn ich da nicht wäre,
das würde nicht auffallen.
Ich glaube aber auch,
dass es bei Social Media
ein Phänomen gibt.
Das ist ein neues Medium, dem steht
man skeptisch gegenüber.
Wenn man sich vor Augen
führt, 157 Minuten
das ist tagesschau schauen
und Tatort und ein bisschen mehr.
Und wenn man sagt, ich
habe Tatort geschaut,
dann ist das ein schönes Erlebnis.
Sobald sie aufs Handy,
schauen ist das Sucht
und viel zu viel.
Ich glaube, da steckt
viel Skepsis hinter.
Das Kind ist am Handy
und ich sehe nicht, was passiert da.
Deswegen denkt man, das ist
fremd und was Schlechtes.
Nehmen wir den Tatort.
Man sitzt zusammen davor.
Man diskutiert, wer der Täter ist.
Man verfolgt eine Handlung,
die komplex sein kann.
Das ist eine andere Nummer, als
wenn man über dem Handy hängt
und sich 30-sek-Reels anschaut.
Danach ist das Hirn eher
vernebelt und frustriert.
Deshalb bin ich skeptisch,
wenn man sagt,
wir müssen die Schulen
digitalisieren.
Es kommt von selbst, dass viel Zeit
verbracht wird.
Was die gesagt haben,
ist nur Social Media.
Dazu kommt der Bereich Spiele,
der besonders bei Jungs
verbreitet ist.
(Penell) Für Sie ist das vielleicht
eine ungewohnte Perspektive,
weil Sie mit dem Kind
vor dem Fernseher sitzen.
Wenn das Kind am Handy sitzt,
kann es sich mit Freunden
darüber unterhalten.
Es heißt nicht, dass diese Medien,
die da angeschaut wurden,
nicht verarbeitet werden.
Die Jugendlichen schicken
sich die Videos hin und her.
Und das ist auch eine wertvolle
Auseinandersetzung.
Das entspricht nicht
dem romantischen Familienbild.
Ich glaube, das war auch früher so,
dass die Jugendlichen
lieber miteinander abgehangen haben.
Ist das eine wertvolle
Auseinandersetzung?
(Gerster) Jede Zeit
hat ihr eigenes Medium.
Im 19. Jahrhundert hat man sich
kleine Briefe geschrieben.
In meiner Jugend hat man
stundenlang telefoniert.
Heute benutzen wir
alle Messenger-Dienste
und fänden es wunderbar, wenn man
nicht mehr telefonieren muss.
Natürlich, ich habe geschildert,
dass Social Media
für mich eine Bereicherung ist.
Aber wir müssen uns bewusst machen,
dass es ein Suchtpotenzial besitzt.
Und darüber muss zu sprechen sein.
Da, denke ich, ist die Schule
der richtige Ort,
dass man lernt, damit umzugehen.
Darüber sprechen wir jetzt. Sprechen
aber auch über die Inhalte.
Ich zeige Ihnen
eine Liste der Dinge,
die Kinder und Jugendliche
innerhalb eines Monats im Internet
zu sehen bekommen.
V.a. auch auf Social Media.
Herr Schmelzer, Sie sind
Medienschutzbeauftragte
an Ihrer Schule.
Was von diesen
problematischen Inhalten
spielt bei Ihnen eine Rolle?
(Schmelzer) Alles davon.
Mich wundert eher, dass die Zahlen
noch so niedrig sind.
Hier fehlt auch
noch Gewaltdarstellung.
Wir erinnern uns an den Mord
von Charlie Kirk.
Ich hatte eine größere
Zahl von Schüler*innen,
die haben live und in Farbe
den Schuss miterlebt.
Die haben das beim passiven
Konsum miterlebt.
Kommen die selbständig
zu Ihnen in die Stunde
und sagen, sie wollen darüber reden?
Das ist ja positiv.
(Schmelzer) Richtig.
Absolut, das ist das Konzept.
Man hat einmal
die Woche diesen Raum.
Dann kann man darüber sprechen.
Ich kriege regelmäßig erzählt, man
könne kein Leitungswasser trinken.
Ist das Leitungswasser?
Ich glaube, es ist gutes
Kölner Leitungswasser.
Denn es würde verweiblichen,
weil dort Hormone drin sind.
Sie lachen, der 1. Instinkt ist das.
Aber es gibt Menschen,
die felsenfest dahinter stehen.
Da wird man verunsichert.
Wenn man keine Kompetenz
erwerben kann,
dann kann man niemandem
einen Vorwurf machen.
Das ist ein sehr gutes Beispiel.
Um also ein Wissen einzuordnen,
braucht man ein Anker-Wissen.
Das ist Aufgabe von Schulen,
ein Anker-Wissen zu vermitteln.
Grundwissen über Geschichte,
Naturwissenschaften,
wie Statistik funktioniert.
Da bin ich sehr skeptisch, ob
bei der Vermittlung dieses Wissens,
soziale Endgeräte schon
eine Rolle spielen sollten.
Dieses Wissen braucht man,
um das weitere Wissen überhaupt
einordnen zu können.
Deswegen würde ich sagen,
bis zur Mittelstufe ist das Medium,
mit dem man so ein Anker-Wissen
am besten vermitteln kann, das Buch.
Ich mache einen Vorschlag, wir
gucken uns ein Experiment an,
was eine Schule in Solingen macht.
Mein Team ist hingefahren.
Da haben sich alle Fünftklässler
verpflichtet,
auf Social Media zu verzichten.
Nicht nur in der Schule,
sondern auch zu Hause.
Wir haben
an der Gesamtschule Vogelsang
haben wir sowieso
ein generelles Handyverbot.
Und wir thematisieren aber auch
den Umgang mit Social Media.
Dass die Eltern sich
damit auch bereit erklären,
auch zu Hause darauf zu achten,
dass der Social-Media-Konsum
tatsächlich dort nicht stattfindet.
Im Idealfall
stellen die Kinder irgendwann fest,
mein Leben ist ja so reich gefüllt
und ist so mit tollen Erfahrungen
belegt, dass ich
gar kein Social Media mehr brauche.
Wir erleben das
bei uns in der Arbeit,
im schulpsychologischen Dienst
seit ungefähr 10 Jahren,
dass das Thema Depression
wahnsinnig zugenommen hat.
Also bei den 12- bis 17-Jährigen,
überwiegend dann auch Mädchen,
hat sich die Depression
innerhalb von 10 Jahren,
kann man sagen verdoppelt.
Ein großer Treiber dessen
ist Social Media.
Wie steht ihr dazu?
Ich finde es gut, wenn man dann
ein separates Gerät hat,
wo man dann nur sozusagen Apps
für die Schule drauf hat.
Und auf dem anderen
persönliche Apps für Freizeit.
Manchmal wünschte ich mir,
ich hätte einmal ein Handy,
aber manchmal auch nicht.
Ich finde es eigentlich recht
entspannt, weil man muss ja auch
in der Pause mit anderen Kindern
zusammen spielen.
Dann lernt man viel von sich selber
und auch von den anderen.
Die Gefahr sehe ich darin,
dass es für die Kinder
erst mal eine Neugierde ist.
Sie gucken rein,
sie sind interessiert,
sie gucken sich alles Mögliche an,
können es aber
nicht selber bewerten.
Gefahren sehe ich auf jeden Fall
in Falschinformationen,
aber auch
in unrealistischen Idealbildern,
die da mitunter verbreitet werden,
definitiv.
Das merke ich auch
teilweise an mir selbst.
Na ja, ich finde irgendwie
Social Media doof,
weil andere Kinder daran verblödeln.
Also, dass sie nicht mehr so viel
mit der Familie verbringen.
Du wirst halt immer dümmer,
wenn du zu viel am Handy bist.
In welchen Situation
fehlt es dir besonders?
Ähm, wenn ich irgendwie
keinen Bock auf gar nix hab
und einfach nur Bildschirmzeit
haben will.
Wer kennt das,
das Gefühl dieser Zwickmühle?
Eigentlich finde ich es gut
und gleichzeitig finde ich es blöd?
Ich darf das auch nicht.
Weil meine Mama, glaube ich, sagt,
dass da auch ziemlich schlimme
Sachen zu sehen sein können.
Und dass sie einfach nur will,
dass ich solche Sachen nicht sehe.
Ich möchte definitiv nicht, dass
meine Tochter Soziale Medien nutzt.
Wir reden darüber offen.
Ich teile ihr auch
meine Bedenken mit.
Und das ist für sie nachvollziehbar,
warum es das nicht gibt.
Die Eltern kriegen in Solingen
einen Vertrag ausgehändigt,
verpflichten sich,
dass das Kind kein Social Media
in der 5. Klasse kriegt.
Es geht mehr darum,
dass das ein symbolischer Akt ist,
dass die Eltern sagen können:
Pass auf, Sohn, Tochter.
In der Schule erzählt man dir,
das ist nicht gut,
zu viel auf Social Media zu sein,
dort hast du ein Medienverbot.
Da gibt es dann nicht hier,
ach nee, das geht ja doch.
Sondern das finde ich
dann auch konsequent,
so was zu machen.
Man merkt schon, dass man selber
mehr auf sich achtet.
Es ist vermehrt so, dass wir jetzt
auch mehr Spiele zu Hause
spielen, Gesellschaftsspiele.
Wo man sich hinsetzt
und auch bewusst mal Kreativität
versucht zu fördern.
Ich sage Stichwort, das alte
klassische Stadt-Land-Fluss.
Gibt es jetzt
in ganz verschiedenen Varianten.
Das ist z.B. ein Punkt, da kann man
ihn richtig mit rauskitzeln.
Es geht ja nicht nur um Verzicht,
sondern es geht wirklich
um die Eröffnung eines Lebensraums.
Aus meiner Sicht wäre das Experiment
geglückt, wenn wir sehen,
dass Schulhöfe
wieder ein bisschen aufblühen,
lebendiger werden.
Also lautere Schulhöfen
in der Pause.
Das ist Herr Schmelzer.
Levi, du bist Jahrgang 2000,
mit dem Handy großgeworden.
Durftet ihr auf dem Schulhof
Handys haben?
Tatsächlich durften wir
erst mal Handys haben.
Dann erst mal nicht mehr.
Smartphones waren vor meiner Zeit.
Ich war 13 oder 14, als
es richtig losging.
Wir sind uns alle einig,
dass 10-jährige Kinder kein Social
Media benutzen sollten.
Sie haben toll erzählt,
was die Eltern ihnen erzählt haben.
Das ist auch nicht falsch gewesen.
Sobald die Kinder 12
werden, ändert sich das.
Dann entwickelt sich eine Neugier.
Das ist falsch, zu sagen, wir lassen
sie nicht an Social Media.
Es ist wichtig, sich zu überlegen,
wie schaffen wir das,
dass Kinder herangeführt werden.
Wir hatten die Grafik,
viele Kinder sind
auf Falschinformationen gestoßen.
Ich habe mich erst einmal gefreut,
61% der Kinder konnten
Falschinformationen als
solche identifizieren.
Kinder sind eher in der Lage,
KI-generierte Bilder
zu identifizieren.
Dann müssen wir auch über ein Verbot
für ältere Menschen reden.
(Gerster) Oder Aufklärung
von älteren Menschen.
Ich möchte mal eine Lanze wiederum
für Social Media brechen.
Gerade für ältere Menschen
ist es die Möglichkeit,
am Leben weiter teilzuhaben.
Damit sie nicht
im Alter vereinsamen.
Ich kenne ein paar über 80-Jährige,
die sich dem verweigern.
Da ist es schwieriger
mit dem Kontakt.
Insofern würde ich
das nicht gelten lassen.
Aber ich fand
das ein schönes Beispiel.
Es ist genau das,
was wir gesagt haben,
dass Eltern in der Pflicht sind,
ein Alternativprogramm zu bieten.
Das kam auch vor,
das gute alte Brettspiel.
Aber darüber hinaus müssen wir uns
die Tatsache bewusst machen,
dass alles,
was über Social Media
an schrecklichen Inhalten,
dass das eine Form
von geistiger Nahrung ist.
Eine Form von Hirnfutter.
Wir achten auf unsere Körper,
darauf, was wir essen und trinken
und wie wir uns fit halten.
Und wir haben eine gute
Lebensmittelkontrolle im Land,
aber es gibt
keine Kontrolle darüber,
was über Social Media
in unsere und die Köpfe
von Jugendlichen eindringt.
Das ist eigentlich der Skandal,
dass diese Kontrolle fehlt.
Dass die amerikanischen Konzerne,
die mit diesem Dreck
und diesem medialen Junkfood
ihr Geld verdienen, nicht
zur Verantwortung gezogen werden.
Über die Plattform und wie wir
die zur Verantwortung ziehen können,
sprechen wir gleich. Sie haben
genickt, als der Film lief.
Wenn das Klassenzimmer
handyfrei ist, finden Sie das gut?
Und können Sie etwas
mit dem Argument anfangen,
was Levi Penell gesagt hat, dass sie
ohnehin irgendwann damit anfangen?
(Schröder) Das ist völlig klar.
Die Frage ist, in welchem Alter.
Es gibt breite
kognitionswissenschaftliche
Forschung, die sagt,
zu früher und zu starker Handykonsum
wirkt sich negativ
auf die Lernfähigkeit aus.
Wenn ich permanent irgendwelche
Reels konsumiere,
bin ich nicht in der Lage,
auch mal mit einem schweren
Text zu ringen,
einen Absatz dreimal zu lesen,
bis man ihn verstanden hat.
Viele Professoren sagen,
selbst in geisteswissenschaftlichen
Fächern kriegt man
die Studenten nicht mehr dazu,
dass sie einen komplexeren
Text lesen.
Da frage ich mich, was passiert
bei uns intellektuell.
Deswegen habe ich mich mit der
Schule gut identifizieren können.
Man muss das altersabgestuft machen.
In der Schule unserer Töchter
ist man konsequent,
was das Thema angeht.
Die sind 14 und 11.
Die haben sich
beide einer Selbstverpflichtung,
die von der Schule initiiert wurde,
auferlegt,
dass sie bis zur 7. Klasse
keinen Klassenchat machen.
Das kann wunderschön sein,
aber das kann auch wirklich
übles, mieses Mobbing haben.
Und solche Abstufungen,
ab der 8. Klasse, kann man machen.
Da würde ich entgegnen, Mobbing
findet statt an Schulen.
Wenn es in Klassenchats passiert,
können wir es nachverfolgen.
Wenn die sich auf dem Schulhof
unterhalten...
Ich habe auch Mobbing erlebt.
Und niemand konnte es sehen.
Sie haben recht, es gibt
ein Zufrüh und Zuviel.
Aber wenn wir
über Handyverbote sprechen,
ist es oft ein Prinzip,
aus den Augen aus dem Sinn.
Wenn wir sagen, ihr dürft es nicht
machen, die machen es trotzdem.
(Schmelzer) Vor allem wird es
noch extremer, wenn wir hingehen
und sagen, wir verbannen
die Handys aus der Schule.
Dann findet es außerhalb
der Schule statt.
Dahin, wo keine kompetenten
Personen helfen können.
Das wundert mich,
dass Sie das sagen.
Wenn ich es richtig weiß, in
Ihrer Schule ist die private
Handynutzung verboten.
Wir können uns angucken, wie es
aussieht, wenn Sie versuchen,
Schülern das Handy abzujagen.
(Schmelzer) Beamter im Einsatz.
Wie funktioniert es im Alltag?
Die private Handynutzung ist
verboten an der Schule.
Es wird Kinder geben, die das Handy
trotzdem dabei haben.
(Schmelzer) Das Dabeihaben
ist nicht verboten.
Es muss ausgeschaltet
in der Tasche sein.
Da muss man mit pädagogisch umgehen.
Was heißt das, pädagogisch umgehen?
(Schmelzer) Als Beispiel,
wenn ein Schüler mir sagt,
meine Mutter ist krank,
ich würde es gerne
anlassen für den Fall,
dass sie sich melden will,
dann ist das selbstverständlich
in Ordnung.
Gleichzeitig soll es nicht so sein,
dass das bedeutet,
dass wir das nicht unterrichtlich
zweckdienlich benutzen sollen.
Wie machen Sie
das bei Klassenarbeiten?
KI zieht in die Schulen massiv ein.
Die Schüler benutzen es
und recherchieren damit.
Es sind vielfältige
Betrugsmöglichkeiten.
(Schmelzer) Schillernde
Möglichkeiten,
genauso wie vorher auch.
Ob die Methode ist
ein Zettel oder das Handy,
das ist nicht erlaubt.
Außer wir schreiben
eine Open-Book-Klausur.
Ansonsten kann ich nicht
hingehen und sagen...
(Gerster) Wenn Sie zu Hause
Aufsätze schreiben lassen,
das macht die KI.
(Schmelzer) Nein, deswegen brauchen
wir das Prinzip Flipped Classroom.
Es wäre schlau, zu Hause
die KI zu benutzen.
Das kann ich nachvollziehen.
Deswegen ist es
so, dass wir langsam,
falsches Wort, sehr schnell
darauf umstellen,
dass KI allgegenwärtig ist.
In jedem Social-Media-Profil
ist es integriert.
Das ist im Raum.
Und im Raum, ob ich
dabei bin oder nicht.
Das Prinzip ist, ich gebe
keine Hausaufgabe nach Hause.
Ich gebe die Übungszeit
in der Schule,
wo ich als kompetente Person
mit dabei sein kann.
Und muss mit denen lernen,
wie ich KI sinnvoll nutze.
Eine Hausarbeit ohne KI
zu schreiben, ist unrealistisch.
Ich finde schwierig,
wenn damit argumentiert wird,
irgendwann ist das okay.
Aber wir entscheiden nicht,
wann das okay ist.
Wir haben darauf keinen Einfluss.
Können Sie das nachvollziehen?
(Schröder) Nein, weil ich sage,
dieses Ankerwissen,
um das sinnvoll beurteilen
zu können, muss man vorher erwerben.
Man kann nicht direkt
damit einsteigen.
(Schmelzer) Das habe
ich nicht gesagt.
Ich glaube, dass es
unfassbar wichtig ist,
die Interaktion mit Kindern.
Wenn es einen klaren Zeitraum am Tag
gibt, wo es kein Handy gibt.
Dann müssen auch
die Eltern damit leben.
Dann ist das Kind nicht erreichbar.
Dann kann man nicht sagen,
dass Klavier heute ausfällt.
Auch bei Klassenfahrten.
Ich finde es schrecklich, wenn
ich von Klassenfahrten höre,
wo die Kinder abends
über ihrem Smartphone hängen.
Ich würde sagen,
auch bis zur 8., 9. Klasse,
oder noch keine Handys
auf Klassenfahrten.
Wir kennen das alle von uns selbst,
man macht es dann doch,
wenn man wirklich miteinander
interagiert, ist es was anderes.
(Penell) Ich verstehe total,
dass Sie es schade finden.
Die Kinder sind 157 min
am Tag am Handy.
2,5 h sind nicht der ganze Tag.
(Schröder) Sie wollen das ja immer
mehr in die Schule reinholen.
(Penell) Das legen Sie
mir in den Mund.
(Schröder) Die handyfreie
Zeit ist wertvoll.
(Penell) Sie zeichnen ein Bild,
dass die Kinder und Jugendlichen
den ganzen Tag am Handy sind.
Das entspricht nicht der Realität.
Es gibt eine interessante
Statistik, die zeigt,
dass 60% der Schüler,
da habe ich mich gewundert,
für ein komplettes Handyverbot im
Unterricht oder Klassenzimmer sind.
Herr Schmelzer,
das hat mich überrascht.
Zeigt das, dass die Kinder
merken, dass sie
machtlos sind gegenüber dem Sog
von Handys und Social Media?
Wir tun momentan relativ viel dafür,
dass sie machtlos bleiben.
Wir haben kein Fach Medienbildung.
Konzepte und Ideen gibt es.
Es gäbe Wege, das zu verbessern.
Wenn man an einen Punkt kommt
und sich machtlos fühlt,
würde ich mir auch wünschen,
lieber weggesperrt zu werden.
Wenn ich damit kompetent umgehen
könnte, bräuchte ich es nicht.
Wie machen Sie
das in Ihrem Unterricht?
Medienbildung, wir müssen
natürlich mit KI arbeiten.
Ich nutze Chat-Bots,
um Lesekompetenz zu steigern.
Man muss damit kreativ arbeiten.
Wir sollen dahin, dass dialektisch
gearbeitet wird mit der KI.
Das muss erlernt werden.
(Gerster) Wenn eine KI die
Gliederung vom Aufsatz machen lässt
und den Rest schreibt man selber.
Trotzdem nimmt man
den Kindern die Chance,
selber einen Gedanken zu entwickeln,
wie man den Stoff
gliedert und aufteilt.
(Schröder) Das fände ich hart, wenn
man sagt, wenn man KI verwendet,
entwickelt sich kein Gedanke.
Wenn man es korrekt anwendet, ist
es, dass es sich verbessert.
Über die Nutzung kommt der Effekt
positiv wie negativ herüber.
So etwas wie einen Lebenslauf
wird man vielleicht auch nicht
mehr schreiben.
(Gerster) Sie kann sicher
uns viel abnehmen,
aber es führt auch
zum nicht selbstständig Denken.
(Penell) Was ich an der Studie
interessant fand,
88% haben sich eine Social-Media-
Sprechstunde gewünscht.
Das Bewusstsein
über die Gefahren ist da.
Trotzdem reden wir hier
hauptsächlich darüber,
wie können wir verbieten
und einschränken.
Ich habe das Gefühl,
wir reden hauptsächlich
über Handyverbot an Schulen
und ab wann sollten wir
Social Media benutzen.
Gleichzeitig sehen wir,
es ist eine große Nachfrage bei den
Kindern nach mehr Unterstützung.
Wir geben diese Unterstützung nicht.
Auch in der Ausbildung, ich
habe selber Lehramt studiert,
findet keine Medienbildung statt.
Das muss auch Teil der Debatte sein.
(Schmelzer) Ganz wichtig
ist es auch, dass wir vergessen,
dass diejenigen,
die durch die Lehramtsbildung
durchgegangen sind, auch
mitgenommen werden müssen.
Wenn wir neue Studierende
heranbilden,
kann man nicht davon ausgehen,
dass wir kompetente Kollegen haben.
Es muss flächendeckend
durchgesetzt werden.
Ich habe in der Studie gelernt,
dass in Deutschland nur 50% der
Lehrer sich mit digitalen Dingen
überhaupt auskennen.
In Hessen sind es nur 9% aller
Lehrer,
die jetzt eine Fortbildung
zur KI gemacht haben.
Das sind erschütternde Zahlen.
Da muss dringend die
Kultusministerkonferenz
Regeln erlassen, dass wir mehr
ausgebildete Lehrkräfte bekommen.
Das ist tatsächlich ein Problem.
Wie soll Medienkompetenz aussehen,
wenn sich die Lehrer häufig
nicht selber auskennen
mit digitalen Medien?
(Schröder) Das ist ein riesiges
Problem. Wobei, ich glaube,
die Lösung kann bei der Generation
nur sein, dass sie gemeinsam
mit den Schülern
quellenkritisch rangehen.
Oder wird auf Quellen rekurriert,
die nicht vernünftig sind?
Ich glaube,
gute Pädagogen können das im
Unterricht gemeinsam erarbeiten.
(Penell) Ich frage mich da,
wie sollen die Lehrer
das gut vermitteln können,
wenn viele Lehrkräfte sagen,
Social Media ist ein Teufelszeug?
(Schröder) Social Media ist
das eine, KI ist das andere.
KI ist ein großartiges Tool.
Das gehört in den Unterricht.
Social Media ist Bespaßung.
(Penell) Wenn wir
über KI sprechen...
Nur in den Problematiken,
die es gibt.
Aber nicht der Umgang
mit Social Media.
Das bekommen die selbst hin.
(Schmelzer) Das ist doch
offensichtlich bei den Umfragen.
Levi zitierte die Studie,
die Jugendlichen wünschen sich
Begleitung.
Die Frage ist, sind Sie der einzige
an Ihrer Schule, der es kann?
(Schmelzer) Nein, das würde
ich nicht behaupten.
Sonst dürften Sie morgen
nicht zurück an die Schule.
(Schmelzer) Ich grüße alle ganz
lieb aus meiner Mediengruppe,
die mit mir zusammen
Dinge erarbeiten,
nicht nur in dem Bereich,
auch in anderen.
Es gibt das Stichwort, die Kinder
da abholen, wo sie sind.
Es kann vorkommen,
dass die Kinder kompetenter
sind oder mehr Umgang haben
mit Social Media als die Lehrer.
Sollten die Kinder anfangen,
Ikkimel-Texte zu analysieren?
(Schmelzer) Ja, das ist das.
Man muss Angebot und Nachfrage
mit Labubus erklären.
Labubu, was ist das?
(Schmelzer) Das ist ein Plüschtier
und sieht grausig nett aus.
(Gerster) Genau,
Wirtschaftsunterricht.
(Schmelzer) Zum Beispiel,
Politik und Wirtschaft.
Je alltagsnäher ich
den Unterricht gestalte,
desto mehr Lerneffekt
kann ich erzeugen.
Ich will einmal mit Ihnen
über etwas sprechen,
was Frau Gerster vorhin gesagt hat,
die Verantwortung der Plattform
und wie man mit denen umgeht.
Selbst die Plattformen sprechen
mittlerweile darüber.
Hendrik Streeck,
der Drogenbeauftragte
der Bundesregierung sagt,
wenn man sich anschaut,
dass 42% der 10- bis 11-Jährigen
einen TikTok-Account hat,
läuft etwas aus dem Ruder.
Stimmst du dem zu?
(Penell) Ja, ich glaube,
TikTok oder generell soziale Medien
haben ein Mindestalter ab 13.
Man könnte sagen, rein rechtlich
läuft da etwas aus dem Ruder.
Andererseits ist es ein bisschen
eine Konsequenz unserer Zeit,
in der soziale Medien
omnipräsent sind.
Und eine Neugier da ist.
Findest du das einen fairen
Vergleich?
(Penell) Das ist hanebüchend.
Das ist eine Verharmlosung
von Alkohol und Prostitution.
Das mit Heroin gleichzusetzen,
ist Quatsch.
Wenn wir das durchsetzen würden,
würde das bedeuten,
dass der 60-jährige Dieter
jedes Mal einen Ausweis
hochladen muss,
wenn er sich einen Porno
anschauen will.
Ich weiß nicht, ob die Deutschen
dazu bereit wären.
Wir können es machen,
dass wir sagen,
jeder der Social Media benutzt,
muss einen Ausweis hochladen.
(Schröder) Gleichzeitig muss man
auch fragen, können wir es wirklich?
Es gibt einen gewagten
Vergleich mit Sexwork.
(Gerster) Rein technisch
verstehe ich nicht,
was daran schwierig sein soll.
Wir arbeiten mit Gesichtserkennung
beim Online Banking.
(Schröder) Es ist einfach,
das Land digital zu wechseln,
man lädt sich einen VPN herunter.
(Penell) So einfach ist es nicht.
Vor kurzem wurden Teile
meines TikTok-Accounts gesperrt,
weil TikTok dachte,
dass ich unter 18 bin.
Die Politik nimmt das Thema
immer mehr in den Fokus.
Der Ministerpräsident von
Schleswig-Holstein,
Daniel Günther, schließt sich der
Kritik an.
Er sagt, er möchte Social Media
für unter 16-Jährige verbieten.
Gehen Sie da mit?
(Schröder) Nein.
Nur weil ich persönlich
der Auffassung bin,
dass meine Töchter unter 16
kein Social Media machen sollen,
finde ich noch nicht, dass man
das deswegen verbieten sollte.
Altersverifikation, da hätte ich
auch gerne einen guten sicheren Weg.
Aber das ist etwas,
was die Familie entscheidet.
Ich möchte die Runde
an dieser Stelle erweitern.
Ich freue mich, dass er
heute hier ist.
Der Rechtsanwalt Chan-ja Jun.
Er verklagt regelmäßig
die großen Plattformen.
Herzlich willkommen in der Runde.
Schön, dass Sie da sind.
Australien hat das gemacht,
was Daniel Günther vorschlägt,
die haben ein Social-Media-Verbot
für unter 16-Jährige
auf den Weg gebracht.
Die Plattformen müssten
Altersnachweise einführen.
(Jun) Es gibt nie einen Weg,
der hundertprozentig ist.
Das bedeutet nicht, dass man es
deswegen nicht versuchen kann.
Rein aus der technisch-juristischen
Sicht wäre es schön,
einen Großteil der Menschen
von der Plattform auszuschließen.
Der Grund, warum es bisher
nicht funktioniert hat,
wir haben Altersgrenzen,
weil die Plattformen
daran kein Interesse hatten.
Meta, der Konzern hinter Facebook
und Instagram sagt,
dass sie offen sind für Regelungen
für ein Mindestalter.
Sie schlagen ein Modell vor,
wo die Eltern entscheiden können,
ab welchem Alter ihr Kind
die Plattformen nutzen kann.
(Jun) Man kann darüber diskutieren,
aber ich habe den Eindruck,
wenn wir über Selbstverantwortung
und Medienkompetenz sprechen,
dann lehnen sich die
Plattformbetreiber zurück
und lachen sich in die Faust.
Jetzt machen wir es zum Problem
der Nutzer. Eltern und Schulen.
Ich verstehe nicht,
warum wir unsere Kinder
und Jugendlichen schützen müssen
vor der Technik,
wenn eigentlich die Technik
unsere Kinder schützen sollte.
Wir könnten die sozialen Medien
wesentlich sicherer machen,
bevor wir sie komplett wegsperren.
Wir haben Meta angefragt.
Sie wollten nicht kommen.
Das wäre in Ihrem Sinne,
eine Altersverifikation,
wo die Eltern entscheiden können?
(Schröder) Ich finde, das ist
absolute eine sinnvolle Sache.
Da würde ich auch gerne,
ähnlich wie Herr Jun,
die Plattformen durchaus
in die Verantwortung nehmen,
wie es möglich sein muss,
wenn Inhalte auf den Plattformen
auftauchen,
Persönlichkeitsrechte verletzen.
Falsche Tatsachenbehauptungen.
Es muss möglich sein,
sich dagegen schnell
und wirksam wehren zu können.
Da sprechen wir sofort drüber.
Ich will Ihnen eine Zahl zeigen.
Von der Bertelsmann-Studie,
die unser Gast Paulina
Fröhlich durchgeführt hat.
Die heute leider nicht
hier sein kann.
Herr Schmelzer, spricht
das für oder gegen ein Verbot
von sozialen Medien im jungen Alter?
(Schmelzer) Meiner Ansicht nach
verbietet sich ein Verbot
in der Form im Sinne von Teilhabe.
Wenn ich politisch interessierte
Jugendliche haben will,
darf ich ihnen nicht
die Plattform nehmen.
Dann sollte ich eher dafür sorgen,
dass dort ein Angebot stattfindet,
von dem ich vertrauensvoll sagen
kann, dass ich mich darüber freue.
Meiner Ansicht nach wird
das momentan politischen
Rändern überlassen, das kann
ich nicht nachvollziehen.
Das Interessante ist ja, demnach
ist Social Media der Raum,
wo Jugendliche die meisten
politischen Informationen aufnehmen.
Levi, so ein Social-Media-Verbot,
würde das den Reiz erhöhen,
da überhaupt draufzugehen?
So wie Rauchen oder Alkohol?
(Penell) Ich glaube, da gibt es
nichts, was den Anreiz erhöhen kann.
Social Media ist so sehr angekommen,
alle wissen, dass es das gibt
und alle reden darüber.
Das ist nichts,
was eine Rauschwirkung hat.
Sondern, wenn man das 1. Mal
auf einer Plattform ist,
man wird das fürchterlich finden.
Wenn man Social Media
verbieten würde
und gesellschaftlich nicht
mehr stattfinden würde,
dann würde die Neugier
daran zurück gehen.
Dann würden auch wertvolle
gesellschaftliche Prozesse
nicht mehr stattfinden.
Vor 10 Jahren in der Schule
haben wir darüber diskutiert,
die Jugend ist total unpolitisch.
Weniger als die Hälfte
der Jugendlichen geht wählen.
Und jetzt gehen sie wählen.
Jetzt wählt sie extreme Parteien.
Man darf sich erst mal
darüber freuen,
dass Jugendliche stärker
politisch diskutieren.
Das andere ist ein Problem,
aber das ist gesamtgesellschaftlich.
(Gerster) Warum wählen sie AfD?
Weil sie offenbar am geschicktesten
diese Plattform TikTok
bespielt hat.
(Penell) Über alle
Gesellschaftsgruppen sehen wir
die Zustimmungswerte bei der AfD.
(Gerster) Ich halte das Alter
von 16 Jahren für unrealistisch.
Man ist in einem Alter, wo man
sich unglaublich mitteilen will,
austauschen will, sich
auf Social Media bewegen will.
Sie haben es angesprochen. Die AfD
ist erfolgreich auf TikTok.
Noch habe ich nur beschrieben,
was da ist.
(Schröder) Das finde ich auch
immer zu kurz gegriffen.
Ein großes Problem ist,
ich habe 20 Mio. Likes,
und ich bin nur eine Person.
Das sage ich nicht, weil ich flexen
will.
Es geht darum, dass die
Mobilisierung das Krasse ist.
Wir haben unglaublich
viele kleine Accounts,
die dadurch motiviert werden
und sich politisieren.
Das gelingt dieser
Bundestagsfraktion
viel besser als anderen.
Da muss man sich anschauen,
wie denen das gelingt.
Und nicht sagen, die Jugendlichen
sehen 3 TikToks, dann
wählen die diese Partei.
(Schröder) Es scheint schon
so gewesen sein, dass die Linke,
die war lange unter 5%,
und weil Heidi Reichinnek
das geschickt gemacht hat,
plötzlich gestiegen ist.
Das ist eine Chance, politische
Inhalte zu transportieren.
(Schmelzer) Es ist
nicht nur eine Chance,
es ist auch eine Notwendigkeit.
Dieser Erfolg der AfD auf TikTok,
machen die das so gut
oder macht es ihnen
die Plattform so leicht?
(Jun) Zunächst sollten
wir uns anschauen,
was wir auf den Plattformen sehen.
Der AfD ist nicht ein Spiegelbild
der Gesellschaft.
In einer neutralen Timeline,
der nur Hunde und Katzen anschaut,
sich dann für Politik aller
Parteien interessiert,
dann kommt am Schluss bei TikTok
heraus, 3/4 ist AfD-naher Content.
Der Algorithmus begünstigt
diese Inhalte.
Es lässt sich durch den Algorithmus
aber vielleicht auch durch
Psychologie erklären.
Inhalte, die Hass
oder Angst erzeugen.
Und die, die Widerspruch erzeugen.
Sie profitiert auch von denen,
die dagegen vorgehen.
Sollten Parteien der demokratischen
Mitte das Spiel mitspielen?
Es würde helfen,
wenn die Plattformen sich
an die Regeln halten würden
und nur verfassungsgemäße
Inhalte abbilden würden.
Es würde helfen, wenn
die radikalen Inhalte,
am besten auch die,
die verfassungsfeindlich sind,
nicht abgebildet werden.
Ich verstehe nicht, warum Inhalte,
die klar gegen die Werte
unseres Grundgesetzes sind,
auf Social Media
so transportiert werden.
Das muss nicht so sein.
Und dann kann Social
Media durchaus ein
Ort sein, wo politischer Diskurs
stattfinden kann und sollte.
Können Sie es noch mal
konkreter machen.
Sie vertreten Menschen,
die Hass im Netz erleben
und bedroht werden.
Um was für Angriffe geht es da?
(Jun) Es geht nicht
um ein paar Beleidigungen,
wo man sagen muss, das müssen
Politiker mal aushalten.
Es geht darum, dass Debatten
verdrängt werden.
Es geht auch um handfeste Drohungen.
Es führte schon
zu tragischen Ergebnissen.
In der Coronazeit und danach.
Auch bei Jugendlichen.
Ich habe selber auch
das Land verlassen müssen,
als ich einen Prozess
gegen Meta geführt habe.
Das hat manchen Menschen
nicht gefallen.
Die finden dann Daten heraus,
mit denen sie einen bedrohen.
Sie kennen das wahrscheinlich auch,
Herr Klamroth.
Das führt dazu, dass diejenigen,
die damit zu tun haben
ein dickes Fell haben.
Frau Gerster, Sie kennen das auch,
als sie angefangen haben zu gendern,
da gab es auch einen Shitstorm.
(Gerster) Das war der
1. Shitstorm meines Lebens.
Das ist nicht vergleichbar mit dem,
was meine Kollegin Dunja Hayali
mitmachen musste.
Ihre Moderation wurde verkürzt.
Sie wurde hundertfach
mit dem Tod bedroht.
Das ist nicht
nur ein Straftatbestand.
Man muss sehen, was es
für ein Ziel hat.
Man will Personen des
öffentlichen Lebens
so einschüchtern, dass die sich aus
den sozialen Medien zurückziehen.
Man will sie mundtot machen.
Das ist das Ziel dahinter.
Und das gelingt.
Frau Schröder, sie stehen
auch in der Öffentlichkeit.
Kennen Sie so etwas?
(Schröder) Ja. Ich war
während der Zeit der Corona-Pandemie
sehr kritisch,
was die Verhältnismäßigkeit angeht.
Ich habe mich sehr
gegen Schulschließungen engagiert.
Ich sehe die Bedrohung von 2 Seiten.
Es gibt die üblen Kampagnen,
Drohungen.
Es gibt auch
eine andere Tendenz, die sagt,
wir müssen Hass und Hetze
im Netz bekämpfen.
Da werde ich immer ein bisschen
unruhig, wenn davon die Rede ist.
Das changiert
um die Strafbarkeitsgrenze.
Hass und Hetze meint sowohl die
strafbaren Inhalte als auch den
Bereich unterhalb der
Strafbarkeitsgrenzen.
Das finde ich problematisch.
Gerade wenn es von politischer
Seite kommt.
In einem Rechtsstaat muss klar sein,
was nicht verboten ist, ist erlaubt.
Deswegen darf es auch
keine Meldestellen geben.
Auch hier finden Versuche
der Einschränkung
einer Meinungsfreiheit statt.
(Jun) Sie nennen
die Strafbarkeitsgrenze,
aber es gibt auch
das Persönlichkeitsrecht.
Wenn ich Privatadressen von Leuten
veröffentliche oder Bildnisse,
dann gibt es
das Persönlichkeitsrecht,
was aus der Menschenwürde
abgeleitet wird.
Das liegt unterhalb der
Strafbarkeitsgrenze.
Dann ziehen wir die Grenze
zur Rechtswidrigkeit.
Aber es hat kein Mensch verlangt,
dass legale Inhalte,
die der Meinungsfreiheit
zugehörig sind,
verboten oder entfernt
werden müssen.
(Schröder) Da gibt es schon
heftige Beispiele.
Für die Sendung habe ich
zu Hause nachgeprüft.
Wie Twitter die Aussage "nur Frauen
menstruieren" gesperrt hat.
(Jun) Das hat kein Gericht
entschieden.
Wir hatten eine Hausdurchsuchung bei
einem Juso-Mitglied.
Weil sie angeblich Schmierereien
über Friedrich Merz
veröffentlicht hat.
Dafür sind Hausdurchsuchungen...
(Gerster) Das sind Einzelbeispiele.
(Schröder) Das ist
schon eine Tendenz.
(Gerster) Diese Flut an negativen,
an Desinformationen,
das Bild, was in diesem Land
geschaffen wird,
das mit der Realität
nichts mehr zu tun hat,
davon muss man sich schützen.
Das sind fließende Grenzen,
was strafbar ist und was nicht.
Was müssen die Plattformen
da machen?
(Gerster) Die Plattformen müssen
zur Verantwortung gezogen werden
für ihre Inhalte.
Nicht nur bei rechtswidrigen,
sondern auch Misogynie,
Herabsetzung von Frauen, Rassismus,
Antisemitismus, all
das muss verboten werden.
(Penell) Das Argument der
Strafbarkeit geht ein bisschen
an der Realität vorbei.
Es gab das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
Immer wenn ich auf die Möglichkeit
gehe, soll ich anhaken,
gegen welchen Paragrafen
der Kommentar verstößt.
Ich weiß das ja nicht.
Wenn man den Rahmen schafft,
dass man nur strafbare Inhalte
sperren will, dann führt es dazu,
dass Inhalte am Ende gar nicht
gemeldet werden.
Darüber hinaus ist es für mich
als Nutzer nicht möglich.
Selbst, wenn klar strafbare
Inhalte nicht gesperrt werden,
Hakenkreuze z.B.
Haben die Leute
so etwas geschrieben?
(Penell) Ich habe
Nachrichten bekommen:
Ich wünschte, deine kleine
Schwester wäre an Krebs gestorben.
Ich sehe es als Staatsversagen,
dass wir seit 15 Jahren
Social Media haben, und immer noch
kein Instrument haben,
solche Personen zur Rechenschaft zu
ziehen.
(Jun) Selbst das funktioniert nicht,
das beobachten aller Nutzer,
dass die unser Recht nicht
durchsetzen können.
Weil die Betreiber
lehnen sich zurück.
Es gibt nicht ein einziges
Bußgeldverfahren,
was abgeschlossen wurde.
Der Digital Services Act, an sich
eine gute Idee für eine Regulierung.
Aber komischerweise
funktioniert sie kein bisschen.
Kein einziges Bußgeldverfahren
wurde abgeschlossen.
Es scheint so, wenn Trump
das nicht gut findet
und ein Angriff gegen amerikanische
Interessen sind,
dass ein paar Demokraten
noch mal langsamer arbeiten.
Nicht mal die Stellen auf der
deutschen Seite wurden besetzt.
Dann dauert es ein Jahr,
bis überhaupt so etwas
weitergeleitet wird.
Wenn wir uns daran gewöhnen müssen,
dass das ein krimineller Ort ist,
das ist nicht okay.
Meta hat die Fact Checker
abgeschafft.
Wir haben ein strenges
deutsches Medienrecht.
Es wäre undenkbar,
dass die Tageszeitungen
eine Lüge veröffentlichen,
ohne dafür zur Rechenschaft
geschaffen zu werden.
5 Monopole aus den USA überfluten
uns hier mit ihrem Dreck.
Man muss an das Wort
denken von Steve Bannon:
Flood the zone with shit.
Das müssen wir verbieten.
(Schröder) Es ist vollkommen klar,
dass wir rechtswidrige Inhalte...
Wollen Sie eine neue
Kategorie aufmachen,
nicht rechtswidrig
aber trotzdem verboten?
(Gerster) Persönlichkeitsrecht...
Wenn sie solche Begriffe nehmen
wie Misogynie, Rassismus,
das wissen wir doch beide,
wie umstritten ist,
was darunter gemeint ist.
Da bin ich einfach sensibel,
da habe ich das Gefühl,
dass wir in den letzten
Jahren eine Tendenz haben,
leider auch befeuert
vom Bundesverfassungsschutz,
die bestimmte missliebige Meinung
versucht, aus dem legitimen
Meinungskorridor heraus zu sperren.
Und die hohen Zustimmungswerte
für die AfD sind leider
eine Reaktion darauf,
dass die Menschen das Gefühl haben,
dass bestimmte Positionen
aus dem legitimen Diskurs
ausgeschlossen werden.
(Jun) Wir sehen gerade,
warum Regulierung
so schlecht funktioniert.
Immer wenn man versucht, auch
nur geltendes Recht auszusetzen,
dann kommt jemand und sagt...
(Schröder) Auf geltendes Recht
können wir uns einigen.
(Jun) Immer dann, wenn es darum
geht, auch die DSA umzusetzen.
Z.B. mit den Trusted Flaggern.
(Schröder) Finde ich vom Mechanismus
her hoch problematisch.
Es wurde vorgesehen,
das wurde auch zugelassen,
dass es Trusted Flagger gibt,
die Meldungen machen dürfen,
die zeitlich bevorzugt
behandelt werden.
Ich verstehe nicht, warum sie nicht
dafür die Kapazitäten haben.
Doch, weil sie nicht die Lust haben.
Der Trusted Flagger wird vorne
in der Pipeline einsortiert.
D.h. sie unterstützen
die Plattform dabei,
auf rechtswidrige Inhalte zu kommen?
Jetzt gibt es in dem Land
viele Leute, die nicht wollen,
dass rechtswidrige Inhalte
entfernt werden. Ich wundere
mich, warum es gerade
aus dem konservativen Lager kommt.
Dass die AfD nicht will,
dass das Recht gilt, ist klar,
die leben davon.
Aber wir sehen,
dass mehr und mehr im bürgerlichen
Lager immer mehr Menschen
nicht dazu stehen,
dass das Recht durchgesetzt wird.
Frau Schröder, Sie
schütteln mit dem Kopf.
Wir können uns darauf sofort
einigen, rechtswidrige Inhalte,
da brauchen wir bessere Mechanismen.
Aber was die Trusted Flagger angeht,
da ist das Problem,
dass es NGOs sind.
(Jun) Es wäre schlimm, wenn
es der Staat machen würde.
(Schröder) Das finde
ich problematisch,
wenn die semi-staatliche
Befugnisse bekommen.
Die Bundesnetzagentur prüft,
ob diese NGOs richtig arbeiten.
(Schröder) Ich weiß doch als Bürger
nicht, was in dieser NGO passiert.
Wurde ich gemeldet?
Wie wird mit den Daten umgegangen?
(Jun) Da haben Sie
Transparenzberichte.
Ist die Bundesnetzagentur
parteiisch?
(Schröder) Zumindest
fand ich irritierend,
dass die Bundesnetzagentur,
als die Trusted Flagger neu waren,
gesagt hat,
es ginge um rechtswidrige Inhalte.
Das wurde korrigiert.
Ich finde die ganze Idee, zu sagen,
man beauftragt NGOs,
die dann melden
und bevorzugt behandelt werden,
finde ich eine seltsame Vermischung
zwischen staatlichen
und privaten Aufgaben.
(Penell) Jeden Kommentar zu prüfen,
ob er rechtswidrig ist,
das dauert zu lange
und ist zu teuer.
Wir können nicht lauter
Anwälte darauf ansetzen.
Wenn man nur Kommentare sperren
würde, die strafbar sind,
das würde auch heißen, jeder
Kommentar, der gelöscht wird,
wird zur Anzeige gebracht. Es geht
darum, der Kommentar ist weg.
Warum sollte man das eindeutige
Argument der Strafbarkeit anlegen
und sagen, wir sperren
nur rechtswidrige Kommentare?
(Schröder) Was wollen
Sie denn anlegen?
(Penell) Erst einmal
eine menschliche Perspektive.
(Schröder) Aber es geht
um Meinungsfreiheit.
(Penell) Wenn der Körper
eines Kindes kommentiert wird z.B.,
das ist nicht per se
ein strafbarer Kommentar.
Aber da können wir uns
trotzdem darauf einigen, der
verstößt gegen gewisse Grenzen, die
wir als Gesellschaft achten sollten.
Sicher kann man Instrumente
schaffen, der nachher prüft,
war der Kommentar rechtswidrig.
Herr Jun, könnte so etwas eine
Plattform als Richtlinie festlegen?
(Jun) Wir haben folgendes Problem:
Die Rechtswidrigkeit festzustellen,
dauert manchmal sehr
lange, 2 bis 3 Jahre.
Es gibt Kommentare, die sind
möglicherweise verfassungsfeindlich,
weil sie gegen die Menschenwürde...
Wenn ich mir bei einem Kommentar
nicht sicher bin, ist die Frage,
lasse ich ihn im Zweifel stehen, bis
nach 2 Jahren eine Entscheidung
getroffen ist,
oder lösche ich ihn vorläufig.
Das ist das Problem an der Sache.
Wenn ich nicht sicher bin, dass es
rechtswidrig ist, bleibt es stehen.
Die Plattformen haben
kein Interesse, davon abzuweichen.
Sie lassen im Zweifel alles
erst einmal stehen.
Das ist unsere Wirklichkeit.
(Schmelzer) Genau das ist
auch der Punkt,
wo wir an der falschen Stelle
anfangen zu diskutieren.
Denn wir leben in einer Welt,
in der die Regulierung
nicht funktioniert.
Rechtsextreme Codes,
verfassungsfeindliche
Aussagen bleiben stehen.
Es geht nicht darum,
dass wir aufpassen,
dass wir zu viel regulieren,
sondern wir regulieren zu wenig.
Wenn man einen Beitrag postet, der
antirassistische Arbeit leistet,
dann dauert es keine 5 Minuten,
bis rassistische Kommentare
in den Kommentarspalten stehen.
Wie soll ich das einem Schüler
kommunizieren?
Du lebst in einer Welt,
in der es keine Regulierung gibt.
Ich kriege
keinen Medienbildungsunterricht, um
mich mit dir damit
auseinanderzusetzen.
(Jun) Das ist das System,
was unsere Kinder erleben.
(Schmelzer) Für die ist das normal
und eine politische Diskussion,
solange wir nicht eingreifen können.
Wenn wir noch hingehen und sagen,
ich verbiete das komplett
und du kommst anders dran,
lacht die Plattform noch lauter.
Und kann sich in Unschuld waschen,
weil sie keine Regulierung
betreiben muss.
(Gerster) Es ist auch so,
dass die hassvollen Stimmen
künstlich nach oben gespült werden.
Weil sie mehr Traffic erzeugen.
Weil negative Kommentare
mehr Empörung hervorrufen.
Das bestimmen die Plattformen,
wie sie das tun.
Je niederträchtiger ein Post, desto
mehr Geld wird damit verdient.
Das ist der Skandal, dass mit Shit
Geld verdient wird bei uns.
Das darf nicht sein.
Sie haben laut durchgeatmet,
Frau Schröder.
(Schröder) Ich rede über Erwachsene,
Kinder und Jugendschutz,
Ihr Beispiel,
das finde ich etwas anderes.
Wenn Erwachsene sich in den sozialen
Netzwerken artikulieren,
eine politische Meinung formulieren,
dann habe ich ein Problem damit,
zu sagen,
unterhalb der Rechtswidrigkeit
wollen wir eine Kategorie einführen,
rassistisch, misogyn.
(Gerster) Werte
in unserem Grundgesetz.
(Schröder) Sie können nicht sagen,
nur das ist
von der Meinungsfreiheit gedeckt.
Viele sagen...
Man muss schon an Beispielen
argumentieren.
Wenn Sie darauf hinweisen,
dass junge muslimische Männer
eine höhere Gewaltneigung haben,
würden viele sagen,
das ist rassistisch.
Ich würde sagen, das ist etwas,
was man an Studien zeigen kann.
Wir können Ihr Argument
nehmen und fragen Herr Jun.
Wo zieht man die Grenze,
wenn man über nicht strafrechtlich
relevante Inhalte spricht?
Wer sollte das entscheiden,
die Plattformen,
die ihre Regularien ändern müssen?
(Jun) Wir haben die Regeln jetzt
schon. Die Gemeinschaftsstandards
sehen vor, dass viele Dinge
entfernt werden,
die unter der Rechtswidrigkeit sind.
Ob Sie vegane Kost bevorzugen
oder welche Art von Rassismus
die abbilden.
Wir könnten sagen, wir machen es
nach den Maßstäben unseres Gesetzes.
Wenn man sagt, muslimische
Männer sind gewalttätig,
das dürfen Sie sagen.
Solange Sie sagen, dass es wegen
wegen der Religion oder des
Geschlechts ist, da ist die Grenze,
wo die Menschenwürde beginnt.
(Schröder) Da sieht man doch schon,
wie man in Teufelsküche kommt.
Man kann es stark verkürzen,
wenn man noch die Alterskomponente
mit rein nimmt...
Wenn man nur die These raushaut,
funktioniert sie bei Social Media.
(Schröder) Das finde ich schön,
dass wir das so haben.
Sie würden bei dieser Aussage
schon rassistisch anlegen?
(Schmelzer) Das habe
ich nicht gesagt.
Es führt dazu, dass Sie ein Bild
zeichnen, was rassistisch ist.
(Schröder) Machen wir
das doch mal klar.
Ich würde sagen,
das ist eine Aussage,
die eindeutig von der
Meinungsfreiheit gedeckt ist.
(Schmelzer) Das habe ich nicht
gesagt, dass es nicht so wäre.
Ich glaube,
das sind Sie sich sogar einig.
Ich will Frau Gerster
noch mal fragen,
weil wir viel gesprochen
haben über Social Media
und die Auseinandersetzung,
und die Debatten, die wir führen.
Was wünschen Sie sich in Zukunft
auf die Debattenkultur bezogen?
(Gerster) Einmal hoffe ich,
dass Menschen wie Herr Jun
mehr Chancen bekommen,
mit Erfolg zu arbeiten.
Dann wünsche ich mir
von der Politik,
dass sie tatsächlich
in Deutschland, aber auch
noch besser auf europäischer Ebene
zu wirksamen Instrumenten findet,
um die Plattformen
zur Verantwortung zu ziehen.
Jeder von uns trägt selber
eine Verantwortung.
Bevor man einen Post absetzt
oder einen Joke weiterleitet,
haltet 1 sek inne.
Ist es wirklich so relevant,
um damit jemanden zu behelligen?
Meistens ist die Antwort nein,
dann sollte man es dabei lassen.
Mit diesem Appell schalten wir
zu meiner Kollegen Jessy Wellmer
nach Hamburg.
Wir schauen nach Washington,
wo US-Präsident Trump einen
Friedensplan für Gaza
vorgestellt hat.
Der israelische Präsident Israels
Netanjahu ist an seiner Seite.
Er stimmt dem Plan zu.
Vielen Dank, da bleiben wir dran.
Ich habe in den letzten Wochen
das gemacht, was Sie gerade machen,
Fernsehen geguckt.
Und das mit ziemlich
interessanten Gästen.
Das neue Format
nennt sich Press Play.
Wir können uns angucken,
wie das aussieht.
Mal gucken, ob das geht.
Um Gottes Willen, was ist das?
Oh mein Gott.
Oh, der Eurovision Song Contest.
Hätten Sie Israel ausgeschlossen?
Können Sie verstehen,
dass die CDU da sagt:
Mit solchen Leuten
will ich nicht zusammenarbeiten?
Interessiert dich nicht?
Nö.
Ist das jetzt das reale Leben?
Sag mal, seid ihr alle bescheuert?
Therapiestunde beendet.
Wir sehen uns wieder
bei hart aber fair.
Bis dahin, Tschüs.
Copyright WDR 2025